Bilgisayar ve teknolojiye oldum olası ilgiliyimdir ve iPhone, iPod Touch ve iPad için birkaç uygulama geliştirdim. Bunlardan bazılarını sizinle paylaşacağım. İlk uygulamam Dünya Falı denilen eşsiz bir fal programıydı, talihinize göre değişen farklı dünya renklerini gösteriyordu. En sevdiğim ve en başarılı uygulamam ise Bustin Jieber denilen (Kahkahalar) köstebek vurmaca oyununun Justin Bieber'lı versiyonuydu. Bu uygulamayı geliştirdim çünkü okulumuzda Justin Bieber'dan hoşlanmayan çok insan vardı, ben de bu oyunu yapmaya karar verdim. Uygulamayı proglamlamaya başladım ve 2010 Noel'inden önce satışa sunulmuştu. Birçok insan bana bunları nasıl yaptığımı soruyor. Bunun nedeni genellikle soran kişinin de bir uygulama yapmak istiyor olması. Bugünlerde çocukların çoğu oyun oynamayı seviyor, ama artık oyun üretmek istiyorlar ve bu kolay değil çünkü çoğu çocuk program geliştirmeyi öğrenmek için nereye gitmesi gerektiğini bilmiyor. Yani, futbol için bir futbol takımına gidersin. Keman için, keman dersleri alırsın. Ama bir uygulama geliştirmek için ne yapmalı? Ve aileleri, çocukların aileleri gençken böyle şeyler yapmış olabilirler ama uygulama yazmış olan aileler o kadar da çok değil. (Kahkahalar) Bir uygulama yazmayı öğrenmek için nereye gidersiniz? Ben bu konuya böyle yaklaştım. Yaptığım şuydu. Öncelikle, temel öğeleri hazırlamak için çoklu yazılım dillerinde programlama yaptım, mesela Python, C, Java gibi. Sonra Apple, iPhone'u piyasaya sürdü, bununla birlikte iPhone yazılım geliştirme kiti de geldi ve bu yazılım geliştirme kiti iPhone uygulamaları geliştirmek için bir sürü araç içeriyordu. Bu, benim için çok büyük fırsatlara açılan bir kapı oldu ve yazılım geliştirme kitiyle biraz uğraştıktan sonra birkaç uygulama yazdım, bazı deneme uygulamaları. Bir tanesi Dünya Falı'na dönüştü ve ben App Store'a Dünya Falı'nı koymaya hazırdım, böylece ailemi 99 Dolar ödeme yaparak uygulamamı App Store'a koymaya ikna ettim. Onayladılar ve şimdi App Store'da bana ait uygulamalar var. İlgim ve cesaretim çok arttı, bunu aileme arkadaşlarıma, öğretmenlerime ve hatta Apple Store'daki insanlara borçluyum, bana çok yardımları dokundu. Steve Jobs'tan ilham aldım ve okulumda uygulama kulübü oluşturdum, okuldaki bir öğretmen bu kulübe sponsor oldu. Okulumuzdaki her öğrenci gelip uygulama tasarlamayı öğrenebilir. Böylece deneyimlerimi diğerleriyle paylaşıyorum. iPad Pilot Program denen bazı programlar var ve bazı bölgelerde bulunuyor. Bunlardan biri olma şansına sahibim. En zorlayıcı şey ise iPad'lerin nasıl kullanılması gerektiği ve iPad'lere ne gibi uygulamalar konulacağı. Bu yüzden okuldaki öğretmenlerden geridönüş alarak ne gibi uygulamaları sevdiklerini öğreniyoruz. Bir uygulama tasarlayıp sattığımızda yerel bölgelere ücretsiz oluyor ve diğer bölgelerden gelen paralar yerel kuruluşlara bağışlanıyor. Bugünlerde, teknoloji konusunda öğrenciler öğretmenlerden biraz daha fazla bilgililer. (Kahkahalar) Bu yüzden -- (Kahkahalar) üzgünüm -- (Kahkahalar) bu yüzden, bu kaynak öğretmenler için ve eğitmenler bu kaynağı iyi tanımalı ve yararlanabilmeli. Gelecekte ne yapmak istediğimi söyleyerek bitirmek istiyorum. Öncelikle, daha fazla uygulama ve oyun geliştirmek istiyorum. Bir uygulama için sözleşme dışı bir şirketle çalışıyorum. Android programlama ve geliştirme alanına girmek ve uygulama kulübüme devam ederek öğrencilerin bilgilerini başkalarıyla paylaşması için farklı yollar bulmak istiyorum. Teşekkürler. (Alkışlar) 