Çeviri: Başak Gökdaş Gözden geçirme: Ozay Ozaydin Ben Guatemala’lıyım. Bu bir kamusal hizmet duyurusudur, Guetemala’nın bulunduğu yer burası. (Kahkahalar) Ayrıca mahkumların tutulduğu yer burası değil. Guantanamo denilen biryer. (Kahkahalar) Aynı yer değil. Yani Guatemala, Meksika’nın hemen altında. Seyirciler arasındaki Amerikalılar için, -bunu iyi anlayın, çünkü çoğu yönden gerçekten doğru- seyirciler arasındaki Amerikalılar, burayı Meksika’nın Meksikası gibi düşünebilirsiniz. (Kahkahalar) Tıpkı ABD’nin Meksika’dan yasadışı göçmen istememesi gibi, Meksika’da Guatemala’dan yasadışı göçmen istemiyor. Daha küçük bir ülke. Fakir bir ülke. Ne diyebilirim ki, çok daha iyi Meksika yemekleri var. (Kahkahalar) Guatemala çok fakir bir ülke. Birçok insan, eğitimden, farklı sosyal sınıflara eşitlik getiren bir şey olarak bahseder. Ama her zaman bunun tam tersi olduğunu gördüm. Eşitsizliği getiren bir şey olarak. Çünkü uygulamada olan şey, parası çok olanların kendilerine çok iyi bir eğitim satın alabilmesidir ve bu sebeple çok para kazanmaya devam etmeleridir. Oysa ki, fazla parası olmayan insanlar, okuma yazmayı zar zor öğrenirler. Bu nedenle çok fazla para kazanamazlar. Bu özellikle fakir ülkelerde geçerli. Ben zengin bir kişinin alabileceği bir eğitimi alacak kadar şanslıydım, fakir bir ailede büyümeme rağmen. Bunun sebebi tek çocuk olmamdı. Bekar bir anne olan annem, tüm birikimini eğitimim için harcadı. Bu sayede ABD’de üniversite okumaya gidip, nihayetinde bilgisayar bilimi alanında doktora yapabildim. Tüm bunlar sayesinde, yaklaşık 10 yıl kadar önce, herkesin eğitime erişimini sağlayacak bir şey yapmaya karar verdim. Ah bu arada, bugün sizinle konuşmak istediğim şey bu: herkesin eğitime eşit bir şekilde erişimini sağlamak. O zamanlar Carnegie Mellon Üniversitesi’nde Bilgisayar Bölümü’nde profesörlük yapıyordum. Bu konuda doktora öğrencim Severin ile çalışmaya karar verdim. Beynimin çalışma şekline göre, eğitimin tamamı çok genel bir sorun. Bu yüzden tek birşey öğreterek başlamaya karar verdim. Daha sonra düşünmeye başladım: ″Tamamdır. İlk olarak ne öğretmeliyiz?″ Matematik mi öğretmeliyiz? Yani ikimiz de matematiği seviyoruz. Ben ve kurucu ortağım, ikimizde severiz. Bildiğiniz üzere matematikte karar vermedik. Sonra düşünmeye başladık. Belki de bilgisayar bilimi öğretmeliydik. Neticede, -Bu Kuzey Amerika’daki insanlar için belki şaşırtıcı olabilir- Neticede başlamak için en iyi konunun, yabancı diller öğretmek olduğuna karar verdik. Size nedenini açıklayayım. Birkaç neden bulunuyor. Nedenlerden birisi, bunun için büyük bir hedef kitlenin olması. Dünyada, yabancı dil öğrenen yaklaşık iki milyar insan var, okulda ve günlük yaşamlarında. Unutmadan söyleyeyim, bu insanların çoğu İngilizce öğreniyor. Yaklaşık olarak yüzde 80′i İngilizce öğreniyor. Bu garip haritada, yeşil renkte olan tüm ülkeler, insanların ağırlıklı olarak İngilizce öğrendiği ülkelerdir. Bunun sebebi ise, İngilizcenin hayatınızı gerçekten de değiştirebilmesidir. Dünyanın çoğu ülkesinde, İngilizce bilmek, gelir potansiyelinizi önemli ölçüde artırabilir. Bu yüzden yabancı dillerle başlamaya karar vermemizin başka bir nedeni de bu. Çünkü doğrudan iş yapabilirsiniz, eğer başka bir dil biliyorsanız. Özellikle İngilizce biliyorsanız. Ve bakın, bu diğer birçok konudan oldukça farklı.Örneğin, matematik. Yalnızca matematik bilmek, gelir potansiyelinizi artırmaz. Çünkü genellikle matematiği, sonra fiziği öğrenmek zorundasın ki inşaat mühendisi olabilesin. Böylece daha fazla para kazanırsın. Oysa dil bilmek söz konusuysa, garsonsan ve İngilizce öğreniyorsan, bir otelde garson olabilir ve daha fazla para kazanabilirsin. Bu yüzden yabancı dil öğretmeye başlamaya karar verdik. Ayrıca kendimize şunu inandırdık, gerçekten çok sayıda insana ulaşmanın tek yolu, bir cep telefonu veya özellikle akıllı telefon kullanmak. Dünya genelinde okullar inşa etmek cidden çok pahalı. Diğer yandan, Dünya nüfusunun büyük bölümü akıllı telefonlara erişebililiyor ve bu eğilim, bu oranın artmaya devam edeceği yönünde. Bu nedenle o zamanlarda, herkesin ulaşabileceği bir mobil telefonla yabancı dil öğretmeye karar verdik. Sonra ona ″Duolingo″ adını verdik. Teşekkür ederim. (Alkışlar) Zengin ve fakir gerçekten herkese erişilebilir olabilmek adına, Duolingo kendini desteklemek için bir freemium modeli kullanıyor. Bu, istediğiniz kadar öğrenebileceğiniz anlamına gelir, hiçbir ücret ödemeden. Ancak ödeme yapmazsanız, bir dersin sonunda reklam görebilirsiniz. Reklam görmeyi sevmiyoranız, reklamları kapatmak için abone olup, ödeme yapabilirsiniz. Görünen o ki Duolingo’nun gelirinin büyük çoğunluğu, reklamları kapatmak için abone olan kişilerden geliyor. Peki reklamları kapatmak için abone olup ödeme yapan insanlar kim? Genellikle, bunlar ABD ve Kanada gibi zengin ülkelerdeki iyi gelirli insanlar. Abonelik ücreti ödemeyen kişiler kimler? Genellikle Brezilya,Vietnam veya Guatemala gibi daha fakir ülkelerdeki insanlar. Bu modeli beğenmemin nedeni, bunun küçük bir servet yeniden dağıtımı biçimi olması. Çünkü temelde zengin insanları, herkesin eğitimini finanse etmeleri için kullanıyoruz. Bu yüzden hoşuma gidiyor. (Alkışlar) Bu sayede akıllı telefonlarla birçok insana ulaşabilir ve hatta zenginleri tüm işi finanse etmeleri için ikna edebiliriz ki bu harika bir şey. Ancak, bir akıllı telefonla eğitim vermeye çalışıyorsanız, devasa bir sorunla karşılaşırsınız. Bu da akıllı telefonların, insanlık tarafından tasarlanmış en bağımlılık yapıcı maddelerle donatılmasıdır. TikTok, Instagram, mobil oyunlar. Eğitimi akıllı telefon üzerinden sunmak, insanların, dünyanın en lezzetli tatlısının yanında duran brokoliyi yemesini ummak gibidir. (Kahkahalar) Eğer gerçekten herkese eğitim vermeyi istiyorsanız, sadece erişir hale getirmeniz gerekmez, aynı zamanda insanların gerçekten öğrenmek istemelerini sağlamalısınız. Biz bunu Duolingo ile başarabildik. En üst seviyede, bunu yapmanın yolu, brokolinin tadının tatlı gibi olmasını sağlamaktır. Başka bir şekilde açıklayayım: Yaptığımız şey, insanların ilgisini çekmek için, Instagram, TikTok veya mobil oyunlar gibi uygulamaların kullandığı psikolojik teknikleri kullanmak. Ancak bu durumda biz, insanları meşgul tutmak için bu yöntemi kullanıyoruz ama eğitimle. Size bu tekniklerden bazı örnekler vereyim. En güçlü olanlardan biri seri kavramıdır. Bir seri bir sayaçtır. Ardışık olarak ürünü kaç gün kullandığınızı ölçen bir sayacı ifade eder. Sadece o numarayı alırsınız, ürününüzde çok belirgin şekilde yerleştirirsiniz, sonra insanlar her gün geri gelir. İnsanların her gün geri gelmesinin nedeni eğer geri gelmezlerse, bu numara sıfırlanır ve insanlar serilerini kaybetmek istemezler. İşe yarıyor. Diğer taraftan da, seriler eleştirilmiştir. Örneğin gençleri Snapchat’e bağımlı hale getirdiği için. Ancak eğitim uygulaması söz konusu olduğunda, seriler insanların her gün çalışmaya geri gelmesini sağlar. Serilerin gücü hakkında size bir fikir vermek için, Duolingo’dan örnek vereyim. 365′ten daha uzun bir seriye sahip, üç milyondan fazla aktif günlük kullanıcımız var. (Alkışlar) Son bir yıl veya daha uzun süre içinde hiçbir gün kaçırmadılar demektir. Şimdi, seriler hakkında ilginç gerçekler. Hangi ülkenin eğitim uygulamalarında en uzun serilere sahip olduğunu düşünüyorsunuz? Japonya. Tabii ki. Şimdiye kadarki en kısa çizgiler? Latin Amerika, bebeğim. (Kahkahalar) Ama biz eğlenceliyiz, hey, eğlenceliyiz. (Kahkahalar) İnsanların ürününüze geri dönmesini sağlayacak bir diğer önemli mekanizma ise bildirimlerdir. Diğer yandan bildirimler cidden istenmeyen ve sinir bozucu olabilir. Ancak eğitim ürünü söz konusu ise, doğrusu insanlar öğrenmek için hatırlatılmak ister. Duolingo örneğinde, karmaşık bir yapay zeka sistemimiz bulunmaktadır. Temelde ne zaman bildirim göndereceğini seçer. Üstelik her bildirimde ne söyleneceğini de seçer, insanların geri dönme olasılığını üst düzeye çıkarmak için. İlginç bir şekilde, tüm bu karmaşıklıklara rağmen, bildirim gönderme zamanını seçmek için kullanılan algoritma oldukça basit. Bildirim göndermek için en iyi zaman ne zaman biliyor musunuz? Söyleyeceğim. Ürünü en son kullandıktan 24 saat sonra. Basit bir açıklaması var. Eğer dün saat 3′de meşgul değilseniz, muhtemelen bugün de saat 3′de yapacak birşeyiniz yoktur. Yani milyon dolarlık çok karmaşık yapay zekanın bulduğu şey bu. (Kahkahalar) Komik. Bildirimlerle spam göndermemelisiniz. Duolingo ile spam göndermiyoruz. Aslında 7 gün boyunca aktivite olunmazsa bildirim göndermeyi durduruyoruz. Duolingo’yı 7 gün boyunca kullanmazsan, bir daha bildirim göndermeyiz. Bir nokta da aklımıza birşey geldi: Eğer insanlara bildirim göndermeyi bırakıyorsak, onları haberdar etmeliyiz. Bu yüzden bu bildirimi insanlara göndermeye başladık; ″Hey, hatırlatıcılar işe yarıyor gibi görünmüyor. Onları göndermeyi bırakacağız.” İnsanlar bildirimi aldıklarında ne yapıyor biliyor musun? Geri dönüyorlar. (Kahkahalar) Pasif saldırgan. (Kahkahalar) Annem için de Duolingo içinde çalışıyor. (Kahkahalar ve alkışlar) Bu pasif agresif bildirimler, insanları geri döndürmede iyiler çünkü yeşil baykuş maskotumuzun onlardan vazgeçtiğini hissediyorlar, bu yüzden geri dönüyorlar. Yeşil baykuş maskotumuzdan bahsetmişken, tüm bildirimlerimiz yeşil baykuş maskotumuzdan geliyor, ki o pasif-agresif ve oldukça ısrarcı. Bu da internet üzerinde birçok mizaha neden olmuş. Bu mizahlar, sizi bir dil öğrenmeye geri döndürmek için, sarf ettiği büyük çabayı alaycı bir şekilde anlatıyor. İşte en sevdiklerimden biri. Bu bir internet mizahı, en sevdiklerimden biri. (Kahkahalar) ″İspanyolca derslerini unutmuşsun gibi görünüyor.″ Birde davetsiz misafir uyarısı var. Muhtemelen baykuş seni dil öğrenmeni sağlamak için evine girdi. Duolingo artık çağın ruhuna girdi. Bununla ilgili binlerce internet geyiği ve SNL’nin skeçleri var. Ve bunu, insanları bir dil öğrenmeyi istemelerini sağlamak için, mobil oyunların ve sosyal medyanın kullandığı tekniklerin aynısını kullandık. Bu cidden önemli bir nokta, şunu söyleyeyim. Bir eğitim uygulamasının TikTok veya Instagram gibi şeyler kadar ilgi çekici olabileceğine inanmıyorum, ya da mobil oyunlar gibi. Ama iyi haber şu ki... Bu arada buna inanmamamın nedeni, nihayetinde insanlara birşeyler öğretmeniz gerektiğidir. Ve kedilerle ve ünlülerle rekabet etmek zordur. Ama iyi haber şu ki, bunu yapmak zorunda değilsin. Bakın, olay şu. Bir şey öğrendiğinde, ondan anlam çıkarırsın. Oysa Instagram’da iki saat boyunca kaydırma yaptığında, birçok kez sonrasında zamanını sadece boşa harcadığını hissedersin. Bu yüzden, eğitim ürününüzün TikTok gibi bir şey kadar olmadığı durumda bile, %80 veya %90′ının yeterli olduğunu düşünüyorum, çünkü geriye kalan %10 veya %20′yi insanların içsel motivasyonları sağlayacaktır. Tabii ki, bundan fazlası mümkün olmayacaktır. Gerçekten de çok önemli bir nokta. İnsanların anlamlı bir şey yapmasını istiyorsak, insanların bunu yapmasını sağlamak için sosyal medya gibi uygulamaların kullandığı teknikleri kullanabiliriz. Bu uygulamalar kadar ilgi çekici olmasanız bile, yine de yüz milyonlarca insanın ürününüzü kullanmasını sağlayabilirsiniz. Duolingo örneğinde, örneğin, ABD’de Duolingo üzerinden dil öğrenen insan sayısı, tüm ABD lisesinde dil öğrenen insan sayısından daha fazladır. (Alkışlar) Bu dünyanın birçok ülkesinde de geçerlidir. Umarım - biliyorum ki bunu yapabiliriz, ancak, umarım insanlık olarak, Duolingo’nun dil öğrenme konusundaki başarısını diğer konular için de gerçekleştirebiliriz. Mobil telefonlarla insanların matematik öğrenmelerini sağlayabileceğimiz, milyonlarca kişinin matematik öğrendiği yer düşünüyoruz. Ya da fizik veya başka konular. Ekran süresinin kötü bir şey olmadığı gelecek umuyorum, zengin fakir herkese yüksek kaliteli eğitim sunabileceğimiz bir gelecek, mobil telefonu kullanarak. Ancak bu konuşmayı bitirirken söyleyebileceğim en önemli şey: Bu sana bir hatırlatma. Lütfen, lütfen, sana yalvarıyorum, bugün dil derslerine çalış. Çok teşekkür ederim. (Kahkahalar) Teşekkür ederim. (Alkışlar) Helen Walters: Luis, çok teşekkür ederim. Bu son nokta hakkında biraz daha fazla şey söyleyebilir misin, bu tür düşünceyi diğer konularda nasıl uygulayacağımızı düşünüyorsun? Matematikten ve bunun gibi şeylerden bahsettin. Bunu nasıl yaparsın? Özellikle tekrarla öğrenilen konular, ve anladık ki gerçekten anlamlı olan çoğu şey, binlerce kez tekrar yaparak öğrenilir. Okumayı tekrarlarla öğrenirsin, ilkokul matematiğini tekrarlarla öğrenirsin. Tekrarlama yoluyla öğrenebileceğiniz çoğu şeyi, aslında oyunlaştırabilir ve Duolingo gibi bir şeye dönüştürebilirsin, böylece insanlar bunu sık sık ve keyifle yapar. Açıklamalar gibi şeyler için biraz daha zor. Gerçekten iyi videolar yapmak gerekir. Sal Khan bu konuda iyi iş çıkarıyor. Fazla tekrar gerektiren şeyler için, aynı yöntemleri kullanabiliriz. Harika. Katılımınız için teşekkürler. Teşekkürler. (Alkışlar)
